Översättare: Annika Bidner
Granskare: Lisbeth Pekkari
När vi tänker på att kartlägga städer
brukar vi tänka på vägar
och gator och byggnader,
och historien om hur de skapades,
eller man kanske tänker på
en stadsplanerares djärva vision
men det finns andra sätt
att se på kartläggning av städer
och hur de blev som de blev.
Idag vill jag visa er en ny slags karta.
Det är inte en geografisk karta.
Det är en karta över relationerna
mellan människor i min hemstad
Baltimore i Maryland,
och vad man kan se här är
att varje prick representerar en person,
varje linje representerar en relation
mellan dessa människor,
och varje färg representerar
en grupp inom nätverket.
Jag är här på den gröna sidan,
längst ner till höger där nördarna finns,
och TEDx är också längst ner till höger.
(Skratt)
På andra sidan nätverket
finns mest afroamerikaner och latinos
som bryr sig om andra saker
än nördarna gör,
men bara för att ge er en känsla
så kallas den gröna delen
av nätverket för Smalltimore,
av de av oss som bebor det,
för det verkar som om vi lever
i en väldigt liten stad.
Vi träffar samma människor om och om igen
men det beror på att vi inte utforskar
stadens fulla djup och bredd.
På andra sidan av nätverket
har vi människor som är intresserade
av saker som hiphopmusik
och de identifierar sig till och med mer
som boende i DC/Maryland/Virginia
istället för inom Baltimores stadsgränser.
Men i mitten ser man att det finns
något som kopplar ihop de två grupperna
och det är sport.
Vi har Baltimore Orioles,
fotbollslaget Baltimore Ravens,
Michael Phelps, olympiern.
Under Armour som du kanske hört om,
är ett företag från Baltimore,
och sportfans fungerar som den enda bron
mellan de här två delarna av nätverket.
Vi tar en titt på San Francisco.
Man ser att något lite annorlunda
händer i San Francisco.
Å ena sidan finns media-,
politik- och nyhetsområdet
som brukar finnas i Baltimore
och andra städer,
men det finns också
en väldigt uttalad grupp
av nördar och teknikintresserade
som liksom tar över
övre halvan av nätverket,
och det finns till och med en grupp
som är så distinkt och tydlig
att vi kan identifiera den
som Twitter-anställda,
bredvid nördarna,
mellan dataspelarna och nördarna,
på motsatta sidan från hiphop-området.
(Skratt)
Så man kan faktiskt se
att spänningarna som vi har hört om
i San Francisco, som handlar om
att folk oroar sig för gentrifiering
och alla nya teknikföretag
som drar till sig pengar
och inflyttning till staden, är på riktigt
och man kan faktiskt
se det dokumenterat här.
Man kan se att HBTQ-gruppen
inte kommer överens
med nördgruppen speciellt bra,
konstgrupperingen, musikgrupperingen.
Det leder till sådana här saker.
[Kasta ut Twitter]
Någon skickade den här
för några veckor sen
och den visar vad som pågår
på gräsrotsnivå i San Francisco,
och jag tror man faktiskt kan förstå det
genom att titta på en sådan här karta.
Nu tittar vi på Rio de Janeiro.
Jag har lagt de senaste veckorna på
att samla data om Rio,
och en av sakerna
som utmärkte den här staden
var att allting var väldigt blandat.
Det är en väldigt heterogen stad
vilket Baltimore
och San Francisco inte är.
Det finns fortfarande ett område
av människor som engagerar sig
i regeringsfrågor, tidningar,
politik, krönikörer.
TEDxRio finns där nere till höger
bredvid bloggarna och författarna.
Men det finns också
en otrolig blandning av människor
som är intresserade av olika slags musik.
Till och med Justin Biebers fans
finns med här.
Andra pojkband, countrysångare,
gospelmusik, funk och rap
och standup comedy,
och det finns till och med
en hel avdelning för droger och vitsar.
Hur coolt är inte det?
Och fotbollslaget Flamengo
finns också med där.
Så vi har samma typ av variation
av sport och samhällsliv
och konst och musik,
men det visas
på ett helt annorlunda sätt,
och jag tror att det stämmer
med hur vi ser på Rio,
som en väldigt multikulturell
och musikaliskt varierad stad.
Vi har alltså alla dessa data.
Det är en oerhört rik datakälla
vi har om städer nu,
kanske mer innehållsrik
än någon datakälla vi haft tidigare.
Så vad kan vi göra med den?
Det första vi kan försöka förstå
är att segregation
är en social konstruktion.
Det är något vi kan välja att göra,
och vi kan välja att låta bli det,
och om man tänker på det kan man säga
att det vi gör med datat
är att rikta ett rymdteleskop mot en stad
och titta på den som om
den var en jättestor skolmatsal,
och se hur alla placerar sig själva
på en karta över alla sittplatser.
Kanske är det dags
att göra om placeringen lite grann.
Det andra vi börjar inse
är att ras faktiskt är
en riktigt dålig markör för mångfald.
Det finns människor från alla slags raser
över hela kartan här,
och att bara titta på ras
bidrar egentligen inte till
att öka mångfalden.
Så om vi försöker använda mångfald
som ett sätt att tackla några
av våra mer komplicerade problem
behöver vi börja tänka
på mångfald på ett nytt sätt.
Slutligen har vi möjlighet att skapa
insatser för att börja omforma
våra städer på ett nytt sätt,
och jag tror att om vi kan göra det
kanske vi också har
ett visst ansvar att göra det.
Vad är då en stad?
Vissa skulle kanske säga att det är
ett geografiskt område
eller en samling gator och byggnader,
men jag tror att en stad
är summan av relationerna
mellan de människor som bor där,
och jag tror att om vi börjar dokumentera
de relationerna på ett bra sätt
kanske vi har en vettig chans
att skapa de slags städer
som vi skulle vilja ha.
Tack.
(Applåder)